Normalisasi Data

Terkadang pada beberapa kasus, 1 kolom dengan kolom yang lain memiliki skala yang berbeda. 
Seperti cuplikan gambar di bawah ini :

No      Usia        Masa Kerja(Tahun)       Gaji
1        50                 30              10000000
2        30                 10               5000000

Antara Usia dan Masa Kerja masih memiliki range yang sama dalam skala puluhan. Namun, jika kolom 
Usia dan Masa Kerja dibandingkan dengan Gaji memiliki range nilai yang berbeda, dimana Usia dan 
Masa Kerja memiliki range puluhan dan Gaji mempunyai range nilai jutaan. Memang terlihat sederhana,
namun hal ini bisa menjadi masalah besar dalam contoh kasus klasterisasi atau klasifikasi. 
Masuk pada kasus K-means yang sudah pernah dibahas sebelumnya. K-means merupakan algoritma 
klasterisasi (clustering) yang menggunakan perhitungan jarak dalam prosesnya.

Jika tidak ada normalisasi, maka jelas perhitungan kmeans diatas akan tergantung pada Gaji. 
Kenapa? Karena gaji berdomain jutaan dan 2 kolom lainnya hanya berdomain puluhan. Berapapun usia 
dan masa kerja seseorang tidak akan berpengaruh terhadap penilaian suatu perusahaan. Perbedaan 
skala pada setiap kolom ini merupakan hal yang sangat wajar dan sering terjadi dan inilah 
pentingnya normalisasi. Normalisasi sangat penting, terutama untuk yang menggunakan perhitungan 
jarak dengan menggunakan metode apapun.

